---
title: 거북이는 의외로 빨리 헤엄친다
updated: 2016-01-09
---

본 포스팅은 딱히 동명의 일본영화와 관련이 있는 것도, 거북이가 빨리 헤엄친다는 어떤 과학적 근거를 가진 글도 아니다.   
   
난 항상 거북이들에게 어떤 환상이랄까 편견이랄까 어떤 고정관념이 있었다.   

##거북이들은 글을 잘 쓴다. ##

정확히 말하자면 내가 아는 거의 대부분의 거북이들은 '문서'를 잘 작성했다.(그렇다고 해서 글의 수준이 그에 못미친다는 의미는 결코 아니다.) 깔끔하게 짜여진 개관, 문단 내 사소한 Depth에도 신경을 쓰고 필요한 부분엔 하이라이트를 줘서, **읽기 편하게 글을 쓴다는 것**이 어떤 것인지 정확히 알고 있었다. 세상에! 소논문을 학기마다 과목마다 줄기차게 쓰는데도 지금까지 제대로 된 보고서 하나 작성 못하는 토끼들이 넘쳐나는데 말이다. ~~(and I'm one of the Useless Rabbits.)~~ 내딴에는 '아, 아무래도 매번 모든 파일들을 관리하다보니까 자연스레 폴더에 기능별로 차곡차곡 쌓아두게 되었고 그런 정리벽(?)이 글로도 드러나는거로구나.'하고 생각하곤 했다.   
그리고 입사 첫 날, [Markdown](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%8B%A4%EC%9A%B4)을 알게 되었다. 내가 그간 거북이들의 글들에서 봤던 익숙한 문법들... 그래. 보기 좋게 Depth에 맞춰 글자 크기도 조절해주고 들여쓰기도 해주고 Bullets도 달아주는 문법체계가 따로 있었던거다. 아무래도 문법이 쉽고 간편하다보니 여기저기에서 참 많이 쓰이는 것 같았다. (심지어 이 포스팅도 Markdown 문법으로 쓰고 있네.) 그간 왜인지 모르겠지만 글을 쓸 때 거북이들은 먼저 개관을 짜고, 글을 작성한 뒤 하나하나 자신이 원하는대로 꾸미기 위해 HTML이나 Word만을 쓸거라고 생각했다. 뭐든 0부터 시작할거라는 환상 아닌 환상이 있었던 것 같기도...  여튼 Markdown과의 첫만남 이후로 Markdown은 볼 일도 쓸 일도 많아졌다. 으음... 알고 보니까 더 자주 보는 느낌이 드는 것뿐일까?


##거북이에겐 등껍질이 있다. ##

~~그리고 그 등껍질 안에는 마치 도라에몽의 주머니처럼 엄청난...~~
Markdown을 알게 된 첫날 이후로 많은 놀라움이 있었다. 위에도 언급했지만 난 거북이들은 다 0부터 시작한다고 생각했다. 그 바보 같은 생각의 시작은 아무래도 모든 책에서의 첫 코딩은 '빈 문서를 새로 열어 화면에 Hello World를 찍어 보는 것.'이기 때문이 아닐까? 항상 하얀 바탕에서 엄청난 양의 코드를 하나하나 써내려가 이 엄청나게 놀라운 세상을 만들었구나! 생각한 것 같다. (물론 이것도 맞는 말이겠지만, 나는 모든 일을 할 때 항상 매번 언제나 그렇게 한다고 생각해왔다. 대체 왜(..))   
그러나 영리한 거북이들은 조금 어렵거나 불편한 것은 다른 거북이들이 만들어놓은 툴로 쉽고 빠르게 극복하더라. 타자 치는게 귀찮아 에디터에 자동완성 패키지를 설치했더니 html 입력만으로 html 기본요소가 주루룩 입력된다든지, Clojure는커녕 Web에 대해 하나도 모르지만 나는 그저 lein run만 치면 Bootstrap으로 만들어진 꽤 괜찮은 웹 페이지가 생긴다든지! 각종 프레임워크/라이브러리/플러그인 등 툴을 위한 툴도 많고 또 그러다보니 '툴을 위한 툴'을 위한 공부도 한다는게 신기했다. 결국 이런 것들이 자꾸 만들어지고 그런다는게 궁극적으로 사람들 생각은 다 비슷하구나 싶기도 하고- 

조금씩 알아갈수록 생각보다 더 반짝반짝 거리는 것들이 많은 느낌이다. 
또 내가 몰랐던, 모르는 어떤 세상이 있을까 너무 궁금하다.

